Hello.
Bonjour.
In this video, we will see how to explain the equilibrium of two persons
Dans cette vidéo, nous verrons comment exprimer l'équilibre de deux personnes
who are practicing tug-of-war.
qui se livrent à un exercice de tir à la corde.
We will see how the weight of the persons intervenes, how
Nous verrons comment le poids des personnes intervient, comment
we can determine the internal force in the cable, and what
on détermine l'effort dans le câble, et puis quel
are the effects of the ground on the persons who
est l'effet du sol sur les personnes qui se
are practicing tug-of-war.
livrent à un exercice de tir à la corde.
A very simple exercise, it is an exercise of tug-of-war in which both persons
Un exercice très simple, c'est un exercice de tir à la corde où les deux personnes
are exactly identical. For this case, we have a
sont exactement identiques. Pour ce cas-là, on a une
person on the left, with a weight of 800
personne à gauche, avec un poids de 800
Newtons, a person on the right, with a weight of
newtons, une personne à droite, avec un poids de
800 Newtons. Then we are going to have an internal force in
800 newtons. Et puis nous allons avoir un effort dans
the rope, and an internal force under the feet of the person,
la corde, et un effort sous les pieds de la personne,
which we will be able to reveal by means of a
que l'on pourra révéler au moyen d'un
free-body. Actually, we want to take an interest in three
sous-système. En fait, on veut s'intéresser à trois
free-bodies, the free-body of the man on the left, cutting
sous-systèmes, le sous-système du bonhomme de gauche, en coupant
just under his feet, and cutting the rope.
juste sous ses pieds, et en coupant la corde.
The free-body of the man on the right, which is exactly the same.
Le sous-système du bonhomme de droite, qui est exactement le même.
And finally, a little free-body with
Et puis finalement, un petit sous-système avec
a segment of cable on the middle, whose you will see that it is useful for us anyway.
un tronçon de câble au milieu, dont vous verrez qu'il nous est quand même utile.
So, first, we have the weight, the 800 Newtons
Donc, tout d'abord, nous avons le poids, les 800 newtons
of each of these two persons. We
de chacune de ces deux personnes. Nous
have the effect
avons l'effet
of the rope on the man on the left, on
de la corde sur le bonhomme de gauche, sur
the intermediary segment and on the man on the right.
le tronçon intermédiaire et sur le bonhomme de droite.
So, a priori, we are going to say that there is a tension T one, and a tension T two.
Alors, a priori, on va dire qu'il y a une traction T un, une traction T deux.
But if we have a look on the equilibrium of the free-body in
Mais comme, donc, si on regarde l'équilibre du sous-système, au
the middle, we will see that there are, acting on this free-body,
milieu, on verra que il y a, agissant ce sous-système,
only two forces, the force T one which pulls towards
seulement deux forces, la force T un qui tire vers
the left, the force T two which pulls towards the right.
la gauche, la force T deux qui tire vers la droite.
Thus, necessarily, T one must be equal to T two, and then, is equal to
Et donc, nécessairement, T un doit être égal à T deux, et donc, est égal à
T, which we will use in the following. So, we needed this
T, que l'on utilisera pour la suite. Donc, on avait quand même avoir besoin de
free-body anyway. If we extend the line of action of the
sous-système. Si l'on prolonge la ligne d'action de la
force T on the left and on the right, it
force T à gauche et à droite, elle
will cut the line of action
coupera la ligne d'action
of the force of the weight.
de la force du poids.
And, to have the equilibrium, it will be necessary
Et pour que l'on ait l'équilibre, il sera nécessaire
that the force under the feet should be converging with these two other forces.
que la force sous les pieds soit concourante avec ces deux autres forces.
Then, that these three forces are converging.
Donc, que ces trois forces soient concourantes.
And we thus get, that the force, under the feet
Et on obtient donc, que la force, sous les pieds
of the person on the left, S one, passes by this point.
de la personne à gauche, S un, passe par ce point.
And likewise,
Et de même,
the force under the feet of the person on the right,
la force sous les pieds de la personne de droite,
S two.
S deux.
Let's draw the acting forces, for the
Dessinons les forces en présence, pour le
free-body on the left in the Cremona
sous-système de gauche dans le diagramme de
diagram. So, here, we have
Cremona. Donc, ici, on a
the weight of 800 Newtons.
le poids de 800 newtons.
We are going to have the force T
On va avoir la force T
which acts on the horizontal axis. We are not totally sure
qui agit sur l'axe horizontal. On n'est pas tout à fait sûr
until where. Then, we know, on the other hand,
jusqu'où. Et puis, on connaît, d'autre part,
the direction of the force S. I make the transition,
la direction de la force S. Je fais la transition,
a little bit quickly. Excuse-me.
un peu rapidement. Excusez-moi.
So, we get the force S one, and the force
Donc, on obtient la force S un, et la force
T which express the equilibrium of the free-body on the right.
T qui exprime l'équilibre du sous-système de droite.
Thus, this person is in equilibrium, and we can read
Donc cette personne est en équilibre, et puis on peut lire
graphically the value of the internal force in the cable, which is equal to T.
graphiquement la valeur de l'effort dans le câble, qui vaut T.
Let's now take a look at the equilibrium of the person on the right.
Intéressons-nous, maintenant, à l'équilibre de la personne de droite.
To do that, we are going to reuse the segment T that we have already drawn.
Et pour ce faire, on va réutiliser le tronçon T qu'on a déjà dessiné.
In this way, we are not going to introduce any mistakes.
Comme ça, on ne va pas introduire d'erreurs.
So, we are going to introduce the new force of 800 Newtons.
Donc, on va introduire la nouvelle force de 800 newtons.
We are going to reuse the segment T, in the other direction,
On va réutiliser le tronçon T, dans l'autre sens,
and we are going to close the polygon of forces expressing the equilibrium of the
et on va finir par fermer le polygone des forces exprimant l'équilibre de la
person on the right, by the force under the feet, S two.
personne de droite, par la force sous les pieds, S deux.
This construction, in which we combine two polygons of forces,
Cette construction, dans laquelle on combine deux polygones des forces,
together, with one or several shared forces, is called a Cremona diagram.
ensemble, avec une ou plusieurs forces en commun, s'appelle un diagramme de Cremona.
This Cremona
Ce diagramme
diagram will be a construction that we will use very often, thereafter.
de Cremona sera une construction que l'on utlisera très souvent, par la suite.
So, it is very important to understand well how we construct it,
Donc, il est important de bien comprendre comment on le construit,
and to see well the meaning of the various components of this diagram.
et de bien voir la signification, les diverses composantes de ce diagramme.
Let's now look at a tug-of-war
Regardons maintenant, un tir à la corde
a little bit more realistic, between two persons.
un petit peu plus réaliste, entre deux personnes.
The person of 800 Newtons, that we know
La personne de 800 newtons, que l'on connaît
well, and another person evidently lighter.
bien, et une autre personne visiblement plus légère.
It is quite clear that the lighter person was not able to stay
Il est assez clair que la personne plus légère ne pouvait pas rester
in equilibrium, when the heavier person,
en équilibre, lorsque la personne plus lourde,
on the left, began to lean back.
euh, à gauche, a commencé à s'incliner.
But let's try to see why, in the Cremona diagram.
Mais essayons de voir pourquoi, dans un diagramme de Cremona.
We have, here, on the left, a person of
On a, ici, à gauche, une personne de
800 Newtons, and on the right, a person of indeterminate
800 newtons, et à droite, une personne de poids
weight, but clearly
indéterminé, mais clairement plus
lighter. We draw the line of action of these two
légère. On dessine la ligne d'action de ces deux
forces, since we will need them after. And we
forces, puisqu'on en aura besoin après. Et puis on
draw the line of action of the internal force in the cable.
dessine la ligne d'action de l'effort dans le câble.
This construction enabling us to obtain the
Cette construction nous permettant d'obtenir la
direction of the internal force under the feet.
direction de l'effort sous les pieds.
We can see that this person, in this case, did not really
On voit que cette personne-là dans ce cas-là, ne s'appuyait
lean on the heels, on tip-toe.
pas vraiment sur les talons, ou la pointe des pieds.
So, here, we have S one.
Donc, ici, on a S un.
Then, we can notice that the second person is more leaned back
Et puis, on constate que la deuxième personne est plus inclinée
with an internal force S two, under her feet. Let's now have a look at the Cremona diagram,
avec un effort S deux, sous ses pieds. Passons au diagramme de Cremona,
with the force of 800 Newtons, the
avec la force de 800 newtons, la
direction of the internal force T, the tension in the cable.
direction de l'effort T, la traction dans le câble.
And, we copy the inclination of the person.
Et, on rapporte l'inclinaison de la personne.
It gives us the complete solving of the equilibrium of the person on the left.
Ça nous donne la résolution complète de l'équilibre de la personne de gauche.
Then, with the internal force T in the cable, and the internal force S one under the feet.
Donc, avec l'effort T dans le cable, et l'effort S un sous les pieds.
Let's look at what is about the person on the right.
Regardons ce qu'il en est pour la personne de droite.
Using the construction of the Cremona diagram,
En utilisant la construction du diagramme de Cremona,
we already know the internal force T, and we directly
on connaît déjà l'effort T, et on obitent
obtain the internal force S two,
directement l'effort S deux,
under the feet of the person, and, we deduce from that what must
sous les pieds de la personne, et puis, on en déduit quel doit
be the weight of this person. We do not need to
être le poids de cette personne. On n'a pas besoin de le
know it, but we could determine it graphically.
connaître, mais on pourrait le déterminer graphiquement.
What we can notice
Ce que l'on constate. Et bien,
that the inclination of the person
ce que l'on constate, c'est que l'inclinaison de la personne
on the left, alpha one, is lower than the inclination alpha two.
à gauche, A un, est plus faible que l'inclinaison A deux.
We can see it even more clearly here.
Ça se voit beaucoup plus clairement, encore ici.
We have alpha one, here, alpha two.
On a alpha un, ici, alpha deux.
Just a this moment, we still have the equilibrium,
Juste à ce moment-là, on a encore l'équilibre,
but you have seen in the video that just
mais vous avez vu dans la vidéo que juste
after, the person on the right loses her equilibrium, while
après, la personne de droite perd l'équilibre, alors que
the person on the left leans down a little bit more.
la personne de gauche s'incline encore un petit peu.
Why is it
Pourquoi est-ce
possible ?
que c'est possible?
Well, precisely because, if we
Et bien parce que justement, si on
supposed that both persons had the same
supposait que les deux personnes ont la même
friction capacity, then, the person on
capacité de frottement, alors, la personne de
the left could increase more his inclination without sliding.
gauche peut encore augmenter son inclinaison sans glisser.
Actually, if we take a closer look on the feet, we
En fait, si l'on regarde de plus près les pieds, on
notice that the person on the left had very favorable shoes.
s'aperçoit que la personne de gauche avait des chaussures très favorables.
So, in all likelihood,
Donc, très vraisemblablement,
the alpha max of one, is greater than the alpha
le alpha max de un, est plus grand que le alpha
max of two. Thus, the person
max de deux. Donc, la personne
on the left would have been able to lean back more than the person on the right and would have won.
de gauche aurait pu s'incliner plus que la personne de droite et aurait gagné.
But on the other hand, if we come back to
Mais d'autre part, si on revient sur
the previous diagram, what we can see is that
le diagramme précédent, ce qu'on voit, c'est que
the person on the right, because she is
la personne de droite, parce qu'elle est
lighter, must, anyway, in all cases,
plus légère, doit, de toute façon, en permanence,
lean back more than the person on the left to offset the tensile internal force T.
s'incliner plus que la personne de gauche pour compenser l'effort de traction T.
I should have put the second arrow on T
J'aurais dû mettre la deuxième flèche sur T
for the Cremona diagram to be complete.
pour que le diagramme de Cremona soit complet.
So, in these conditions, the person on the right has simply no chance to win.
Donc, dans ces conditions, la personne de droite n'a simplement aucune chance.
Even if, actually, both friction
Même si, en fait, les deux coefficients de
coefficients would have been equal, she would not have any chances.
frottement avaient été égaux, elle n'aurait eu aucune chance.
The only
La seule
configuration, in which the person on the right could have a chance, that is if
configuration, où la personne de droite aurait eu une chance, c'est si
the heaviest person wore, for example, roller skates.
la personne la plus lourde avait, par exemple, mis des patins à roulettes.
In this way, the person on the right had a chance to win this game.
À ce moment-là, la personne de droite avait une chance de gagner à ça.
We can ask ourselves the question, when we see that, to know if tug-of-war
On peut se poser la question, quand on voit ça, de savoir si le tir à
is really a sport, since actually,
la corde est vraiment un sport, puisqu'en fait,
what counts is a friction coefficient.
ce qui compte c'est un coefficient de frottement.
We can imagine that all the participants will have good shoes and
On peut imaginer que tous les participants auront des bonnes chaussures et
a good friction coefficient, and
un bon coefficient de frottement, et
on the other hand, it is the weight of the persons.
d'autre part, c'est le poids des personnes.
So, obviously,
Alors évidemment,
the heavier team is going to win.
l'équipe la plus lourde va gagner.
In conclusion, we have seen in this video on tug-of-war,
En conclusion, nous avons vu dans cette vidéo sur les, sur le tir à la
how to isolate the free-bodies which
corde, comment isoler les sous-systèmes qui nous
enable us to determine the individual equilibrium of each person.
permettent de déterminer l'équilibre individuel de chaque personne.
We have been able to construct the polygon
Nous avons pu construire le polygone
of forces which expresses the equilibrium of each person,
des forces exprimant l'équilibre de chaque personne,
and combining these two polygons
et en combinant ces deux polygones
together, we have created a new construction
ensemble, nous avons créé une nouvelle construction
which is called the Cremona diagram, which will be
qui s'appelle le diagramme de Cremona, qui sera
very useful for the rest of this course.
très utilisée dans la suite de ce cours.
We have also seen the dominating influence of the weight, and of the friction
Nous avons aussi vu l'influence prépondérante du poids, et du coefficient
coefficient in tugs-of-war.
de frottement dans les épreuves de tir à la corde.